[Música]
estamos en la ciudad de Arequipa
nuevamente y esta vez con una misión
encargada por mis amigos de inca Kola y
es averiguar todo lo que podamos quién
está detrás de los platos más
emblemáticos de la cocina peruana Pero
esta vez vamos a hacerlo de una manera
distinta vamos a dejar que los
arequipeños escojan Cuál es su plato más
emblemático así que la encuesta Empieza
ahorita
para mí personalmente el rocoto relleno
el chupe de camarones el triple que le
dicen que viene el rocoto relleno el
pastel de papas y el chicharrón de
chancho rocoto relleno con copa la copa
muy particularmente me gusta el y bueno
bueno la copa un clásico bandera rocoto
relleno y
la ocopa totalmente
la copa por supuesto quien no pide su
copita arequipeña para mí la que más me
ha causado así una delicia en el paladar
es la copa
[Música]
la astronomía enriqueña es muy extensa
Así que es muy difícil decir cuál es el
plato más emblemático pero en la
encuesta el claro ganador fue la ocopa
lo que vamos a hacer hoy día es que
vamos a tratar de averiguar Quiénes son
todas las personas que están
involucradas en la cadena producción de
una copa desde los agricultores hasta
los cocineros para empezar vamos a
probar unas ricas o copas amigo Rodolfo
Qué te parece si vamos a una pica eso
vamos
y como siempre
Victoria donde Roger falco nos va a
hablar acerca de la historia de la opaca
Roger ha hecho ha estudiado mucho la
historia de muchos platos de gastronomía
arequipeña Así que sabe dónde viene Cómo
se hace originalmente y nos va a contar
un poco al respecto Todas se las hay
todas Sí bueno lo compra es una
evolución
tiene como base un rocoto una guerra
imagino en su momento están utilizando
alguna alguna grasa No de hecho hay un
registro muy interesante en donde
también muestran de que las ocupas era
una una bolsa que tenían los chachis
tenía maní y tenías no y en el camino
decía que también se lo preparaba no y
cuando vino el español ya empezó a
utilizarse los lácteos para darle un
poquito más de complejidad en ese
momento imagino que ya empezó a hacerse
los sofritos no vino el ajo se sembró
buen ajo buena cebolla que finalmente
llegó a tener un sabor característico no
que es el arequipeño se empezó a agregar
las galletas animalitos que a veces
también es muy curioso no tener la misma
gastronomía la misma cancha y y El maní
no y el wacatay no y así llegamos a
tener una copa No ya casi contemporáneo
Entonces yo aquí por ejemplo en victoria
preparo una una copa como que de mil
quinientos sesenta 1600 no que no tiene
vas a viajar en el tiempo de la promo de
tejadita
[Aplausos]
[Música]
Compadre está listo
bueno Rogelio
con mucha personalidad Entonces qué
ingredientes debe tener una copa de base
de base en la zona normalmente está Pues
en estas zonas áridas no en tambo
imágenes la textura también parece
increíble no me encanta cuando es una
crema Así que parece una mayonesa y de
ahí de hecho pues una buena una buena
cebolla y un buen ajo arequipeñas no
tenemos que visitar sachaca agresividad
del ajo que es muy fuerte o sea de hecho
cuando lo agarras te quema no la la
agresividad es la que nos ayuda a tener
una buena un buen plato no el sábado es
poderoso es fuerte es agresivo es
intenso como un buen arquitecto
me llevaron a la cárcel por la
injusticia del pueblo
estás viendo lo que has hecho
Teresa Teresita hemos venido al mercado
de San Camilo donde vamos a buscar un
par de cositas necesarias para una buena
copa maní de paso también vamos a ver si
encontramos una copita por aquí como
para Ir calentando motores Qué te parece
[Aplausos]
[Música]
acá estamos en el Rinconcito tradicional
de Marta Benavente en el mercado de San
Camilo
[Música]
muy positiva
[Aplausos]
[Música]
y que regresas con tu primer amor
estamos Arequipa y Hemos llegado aquí al
fondo del señor José porque es un gran
productor de cebolla y ajo qué pasa con
la cebolla y el ajo Yo diría que son dos
de los ingredientes más importantes de
la gastronomía peruana están en todas
las recetas como un airecito como una
receta criolla una salsa de zenka en lo
que sea la cuestión es que vamos a
aprender un poco más del trabajo detrás
de la producción de estos dos productos
bandera
Por qué la cebolla y los ajos
arequipeños son tan reconocidos tenemos
un clima muy especial muy bueno aparte
la tierra aparte del trabajo de la
agricultor no que muchas veces sacamos a
veces tres cosechas al año es por eso
que tiahuaya Arequipa es la primera
productora en cebolla hay que nacer para
esto hay que nacer y estar de cerca al
menos mi persona ha nacido en la
agricultura y me gusta la agricultura
porque la agricultura también pasa
momentos muy difíciles a veces porque
los productos no valen y hay que seguir
adelante que seguir trabajando y
cuéntanos cómo es un poco la producción
de la cebolla como es el trabajo día a
día Hay que preparar la tierra sembrar
luego pasa un periodo de un mes hay que
fertilizar corear en una cosecha hasta
cuatro veces hay que desticar corear
sacar la mala Hierba se puede decir y el
fertilización viene como tres veces que
hay que fertilizar con agroquímicos
aparte de vestir Porque se echa la
tierra no y su agua pe cada cuatro días
cada cinco días que no hay que descuidar
no la señora Luz qué tal Cómo es el
trabajo acá en el campo ocho horas pues
trabajamos así mira como la vez de
cuatro todo el día estamos soleándonos
el lomo doblando en cuatro este ajo pues
da el sazón mejor es mejor mejor
producto que da los ajos hermosos que da
pero tienes que echar buen abono
desinfectar banear tiene que ser así
coreadito Si llena la basura no da nada
tiene que ser bien trabajadito ahí sí da
sí es un trabajo
y de esta manera pues apoyamos también
la gastronomía peruana arequipeña donde
nos sentimos muy orgullosos
[Música]
compadre acá tenemos dos de los
ingredientes básicos para una buena
ocopa la cebolla y el ajo y nos falta
todavía un par de ingredientes que vamos
a ir a buscar Ahorita
estamos yéndonos en busca de uno de los
ingredientes más importantes no
solamente de la Opa sino
peruana el ají amarillo tapo es muy
reconocido por aquí mirasol que es la
versión en Seco de amarillo Así que
vamos a ver qué encontramos
Cómo estás hemos venido a conocer un
poquito más de tu trabajo está bien
vamos a pasar a ver el trabajo todo lo
que se hace cómo se trabaje
en noviembre hemos puesto aquí junio
Julio más o menos y ahí cuánto tiempo se
seca dos meses en el cerro o sea toda la
temporada que se va recogiendo No no es
en una sola recogida son varias
recogidas pero que tienes aquí mirasol
en particular porque es tan pedido para
la cocina es dulce o sea no es picante y
es
Cardo y si lo prueba no pica
dulce vale
1000 kilos por topo no me salía tanto
papel y ahora sí pero no sé cómo cada
año viene no sé si en los venenos o con
el clima el agua todo eso no un montón
de cosas hay que estar perjudicando para
allá la agricultura cada vez es más
difícil más gasto más costoso
[Música]
ingredientes para hacer el ají Acacia
nosotros por ejemplo mirasol es un
chambón No desde la siembra se lo llegan
al cerro los secan para que quede este
producto que a veces uno toma por
sentado no solamente lo compras en el
mercado barato lo terminas utilizando
pero realmente la chamba el trabajo de
los agricultores es
encomendable mi hermano compadre las que
marido para mí me parece uno debe estar
en el top 5 de los ingredientes más
importantes de astronomía para mí
y Hace cuántos años usted se dedica a la
agricultura
todo el tiempo siempre hemos sembrado
papá tiene chakra y ya pues me he casado
y seguimos en la seguimos sembrando
[Música]
acá quedan las plantitas en el terreno Y
hace cuánto que le has plantado acá hoy
día recién y esta planta cuando empieza
a dar tiempo para empezar a dar ya marzo
Son seis meses que estamos en ese tiempo
de trabajar cultivando trabajo difícil
Son seis meses o siete meses Según como
el tiempo que uno replanteante
[Aplausos]
[Música]
acá tenemos suficiente ají como para
hacer unas buenas o copas mi hermano Así
que regresamos Arequipa
[Música]
todos nos dijeron que los ingredientes
básicos para una buena copa eran la
cebolla arequipeña el ajo y el ají
amarillo o el ají mirasol por eso que
estamos aquí en la caucaudos donde Zaida
que nos va a preparar la verídica o copa
con padre vamos a ver qué magia sale
estos productos
[Música]
con los brazos abiertos un abrazo Cómo
estás Qué lindo verte Qué lindo qué
lindo te trae unas cositas que hemos
recolectado por ahí hoy vamos a preparar
nuestro copa al arequipeña una copa de
tal manera que nuestros hogares del Perú
la pueden preparar rapidísimo y en un
momento festivo un momento cualquiera de
la semana puedan comer una rica copa
nutritiva quiero dorar el ajito
arequipeño vamos a dorar vamos a esperar
cebolla pelemos cebolla Vamos un rato
[Música]
es como una entradita
tomes con asientos claro Hay que ser
relajarse respirar al lado de tremendo
hombre aquí
claro
los dedos nunca nunca
mira mira
vamos a echar ahora las galletitas El
maní y luego El quesito al final al
final El quesito
y sin leche
[Música]
Aquí está nuestro copa al arequipeña
100% nutritiva Y por supuesto con
coca-cola verdad
en casa tienen que hacerlo o sea es
fácil y sencillo de hacerlo rápido pero
hay que colaborar un poquito Pues no que
colabore el marido que colaboren
hablando de colaboración este es uno de
nuestros platos creo donde se nota
particularmente bien la colaboración
entre los agricultores y las cocineras o
los cocineros no donde los ingredientes
realmente hacen el producto final sea
superior se tiene que valorar el trabajo
de la agricultor Yo siempre he dicho
valoremos el trabajo de ese de la
persona que está en el campo
de los agricultores tratamiento
maravilloso Qué rico buenazo compadre y
coca-cola la comida peruana da más gusto
[Música]